Много новостей было в последнее время из разных уголков планеты, решил углубиться в одну тему крайне актуальную...решил достучаться до причины ограничения свободы людей. 
Так вот...начал с поиска рейтингов стран с самыми несвободными гражданами(свобода интернета/слова/журналистики)...Оказалось такие есть, и даже очень несложно их найти.
Сделав 3 выборки по 3 несвободам, я наложил их друг на друга и получил обобщенный топ несвободных стран. Можете сами полазить, если интересно, поискать, это недолго.
У полученных стран весьма мало общего: разная география, экономика, религия, культура и история...но почему именно они?
"Может коррупция?" - интуитивная догадка, которая пришла с нулевой секунды...Полез искать рейтинг коррупции, и такой тоже есть, причем он совпал с выборкой несвободных стран на ≈80%. 
Ок, допустим, но почему она появляется вообще...явно проблемы кроется глубже. 
Посмотрел лидеров рейтинга коррупции...и...ии...иии...незавсимые и сильные институты. 
В контексте поста можно сказать, что институты — это система взаимного контроля внутри государства.
Главная идея заключается в том, что ни один центр власти не должен быть полностью самостоятельным. Каждый элемент системы контролируется другим элементом.
Это обычно называют системой сдержек и противовесов.
Обобщенная схема: 
Граждане → через выборы формируют парламент
Парламент → принимает законы, контролирует правительство, может проводить расследования
Правительство → управляет страной и исполняет законы
Суды → проверяют законность решений правительства и законов парламента
СМИ и журналисты → раскрывают злоупотребления власти и информируют общество
Граждане → через выборы оценивают работу всей системы и могут сменить власть

Если упростить, сильные институты создают систему, в которой власть постоянно находится под наблюдением и может быть ограничена. Ни один элемент системы не является окончательным и неподконтрольным.

Ключевым моментом здесь является СМИ. 
В государстве с сильными институтами на сторону независимых расследований журналистов против какого-то института встают все остальные, поэтому коррупция, кумовство и так далее быстро пропадает. 
Точно так же можно сказать и про публичное выражение мнений, любой резонанс повлечет за собой тоже и самое, кроме того, свобода слова напрямую зависит на результаты выборов.
Отсюда несложно сделать вывод, что если власть не меняется, то и контроля между институтами нету должного. Это как одна семья большая, где каждый стоит за брата, но здесь это максимально плохо. Когда институты работают как одно целое они могут делать буквально все, что им хочется: фальсификация выборов, блокировка опозиций, игнорирование очевидных проблем ибо ну а х*** кто нам сделает и еще куча черноты...
В Иране независимые журналисты регулярно арестовываются за критику властей, а парламент и суды практически не вмешиваются, что подтверждает слабость институтов и отсутствие контроля над исполнительной властью.


«Свобода слова — это прямое следствие того, насколько эффективно работают институты, ограничивающие власть и обеспечивающие систему взаимного контроля».

Источники:
 - World Press Freedom Index 2025 — рейтинг свободы прессы от Reporters Without Borders (RSF).
 - Freedom on the Net — Freedom House
 - Исследование Pew Research Center
 - Indeks восприятия коррупции Transparency International
